---
layout: post
title: "Catalystでajax - 実践編"
date: 2005-04-30 22:28
comments: true
categories: 
---
<h3>概要</h3>

<p class="entryBody">
<a href="/program/htmlPrototype.html" target="_blank">前回のエントリ</a>に関して、<a href="http://1470.net/mm/" target="_blank">MM/Memo</a>で、「うーん、便利なのかなー。perl（とかのサーバサイド）コード中にjavascriptが混ざるのって嫌な気がするけど。」と書いている方がいらっしゃったのですが、ちょっと勘違いをされているような気がします。自分でJavascriptのコードを一切書かずに済ませるための、HTML::PrototypeならびにCatalyst::Plugin::Prototypeですから。
</p>

<p class="entryBody">
なので、今回は実践編っつーことで、Javascriptを一切書かずにajaxなウェブアプリ（ってほどのものではないけど）をCatalystで作ってみたいと思います。といっても、けんたろさんの<a href="http://antipop.zapto.org/mt/archives/001280.php">Catalyst で作る簡単 Web アプリケーション: Feed2JS 解説</a>で、既にCatalystでajaxで自分ではJavascriptを書いていないという、素晴らしいサンプルがあるのですが、ここではよりシンプルな（しょぼい）サンプルで、「こんなに簡単にajaxできるぜ」ってことを示したいと思います。
</p>

<h3>プロジェクト生成</h3>

<pre class="code">
$ catalyst.pl Ajax
</pre>

<h3>ビューの生成</h3>
<pre class="code">
$ cd Ajax
$ ./script/ajax_create.pl view TT TT
</pre>

<h3>perlコード作成</h3>
<p class="entryBody">
lib/Ajax.pmを修正します。修正した部分だけ以下に示します。
</p>

<pre class="code">
use Catalyst qw/Prototype/;

sub default : Private {
    my ( $self, $c ) = @_;
    $c->stash->{template} = 'default';
    $c->forward('Ajax::V::TT');
}

sub get : Global {
    my ( $self, $c ) = @_;
    $c->res->output('success.');
}
</pre>

<h3>テンプレート作成</h3>
<p class="entryBody">
以下の内容のroot/default というファイルを作成します。
</p>

<pre class="code">
&#x5b;% c.prototype.define_javascript_functions %&#x5d;
&lt;p&gt;
This is a sample of ajax web app using Catalyst.
&lt;/p&gt;

&lt;p&gt;
&#x5b;% c.prototype.link_to_remote('click here and you will see the string "success."',
			      {
				update => 'container',
				url => '/get',
				}) %&#x5d;
&lt;/p&gt;

&lt;div id="container"&gt;
&lt;/div&gt;
</pre>

<h3>アクセスしてみる</h3>

<p class="entryBody">
cgiで起動する場合には、以下の様なスクリプトを作成します。
</p>

<pre class="code">
#!/usr/local/bin/perl -w

use strict;
use lib '/path/to/Ajax/lib';
use Ajax;

Ajax->run;
</pre>

<p class="entryBody">
実際にアクセスしてみると<a href="/archives/Ajax/" target="_blank">こうなります</a>。リンクをクリックすると、画面遷移せずに「success.」という文字を表示します。
</p>

<p class="entryBody">
以上で完了です。Javascriptを一切書かずにajaxなウェブアプリが作れる、ということがお分かり頂けたと思います。	
</p>

<p class="entryBody">
xmlHttpRequestで取得したデータを、単純にそのままHTMLにはめ込むだけなので、サーバ側で生成したデータを、Javascript側で何らかの処理をしてからHTMLにはめ込むという用途には使えませんが、単純なajaxアプリであれば十分使えるかと。
</p>