---
layout: post
title: "Catalystでajax - 補足"
date: 2005-05-02 21:46
comments: true
categories: 
---
<p class="entryBody">
今回はCatalystはあんまり関係なくて、prototype.jsの使い方に関する補足、といった感じです。
</p>

<p class="entryBody">
<a href="http://mizzy.org/program/htmlPrototype01.html" target="_blank">前回のエントリ</a>の最後で、「xmlHttpRequestで取得したデータを、単純にそのままHTMLにはめ込むだけなので、サーバ側で生成したデータを、Javascript側で何らかの処理をしてからHTMLにはめ込むという用途には使えませんが、単純なajaxアプリであれば十分使えるかと。」ということを書いたのですが、これはHTML::Prototypeが吐き出すJavascriptが、基本的にAjax.Updaterという関数を使っているからですね。なので、<a href="http://prototype.conio.net/" target="_blank">prototype.js</a>自体が、「Javascript側で何らかの処理をしてからHTMLにはめ込む」という処理ができない、というわけではないです。
</p>

<p class="entryBody">
この様な処理をするには、具体的には以下の様なコードになります。ただしこの方法では、HTML::PrototypeやCatalyst::Plugin::Prototypeが使えないので、若干手間が増えます。
</p>

<pre class="code">
&lt;script type="text/javascript" src="prototype.js"&gt;&lt;/script&gt;
&lt;script type="text/javascript"&gt;
function completed(request){
    var data = request.responseText;
    // 何か処理をする...
}
&lt;/script&gt;
&lt;form onsubmit="new <strong>Ajax.Request</strong>( '/url', { parameters: Form.serialize(this),<strong>onComplete: function(request){ completed(request) }</strong> } ) ; return false;"&gt;
&lt;input type="text" name="text" /&gt;
&lt;input type="submit" /&gt;
&lt;/form&gt;
</pre>

<p class="entryBody">
肝になるのはAjax.Requestという関数を使っていることと、「onComplete」の部分ですね。この部分で、xmlHttpRequestでサーバからデータを取得完了した時点で実行する関数を指定できます。requestはxmlHttpRequestオブジェクトなので、呼び出した関数内で、request.responseTextでサーバからのデータを取り出すことができます。その上で取得したデータに対して何か処理してやれば良い、ってわけですね。
</p>


<p class="entryBody">
HTML::PrototypeやCatalyst::Plugin::Prototypeが使えないのはちょっと痛いですが、Ajax.Request関数の書式に慣れてしまえば、自分でxmlHttpRequest周りのコードを書かなくて良いのですから、メリットの方が大きいと思います。
</p>

<p class="entryBody">
で、実際に上の方法を用いて、<a href="http://mizzy.org/program/deliciousBar00.html" target="_blank">ajaxでdel.icio.usを使いやすく #0</a>のdel.icio.usサイドバーのJavascript部分を書き直してみると、どんな感じになるのか見てみることにします。
</p>

<p class="entryBody">
まず、prototype.jsを使わずに何も考えずに書いたもの。(xmlHttpRequestを使っているfunctionのみ抜き出しています。)JSON形式のデータを受け取って、evalでオブジェクトに変換する、という処理です。
</p>

<pre class="code">
function init() {
    tagsArea.innerHTML = '&lt;p class="loading"&gt;loading tags ...&lt;/p&gt;';
    <strong>
    var req1 = new XMLHttpRequest();
    if(req1){
	req1.onreadystatechange = function() { 
	    if (req1.readyState == 4 &amp;&amp; req1.status == 200) {
		eval('tagsListObj = ' +  req1.responseText);
		displayTags();
	    }
	};
	req1.open('GET', '/delside/index.cgi');
	req1.send(null);
    }

    var req2 = new XMLHttpRequest();
    if(req2){
	req2.onreadystatechange = function() { 
	    if (req2.readyState == 4 &amp;&amp; req2.status == 200) {
		eval('tagToLinkObj = ' +  req2.responseText);
	    }
	};
	req2.open('GET', '/delside/index.cgi?rm=tagToLink');
	req2.send(null);
    }
    </strong>
}
</pre>

<p class="entryBody">
次にprototype.jsのAjax.Request関数を使って書き直したもの。
</p>

<pre class="code">
function init() {
    tagsArea.innerHTML = '&lt;p class="loading"&gt;loading tags ...&lt;/p&gt;';
    <strong>
    new Ajax.Request( '/deislde/index.cgi',
    {
	method: 'GET',
	onComplete: function(request){
	    eval('tagsListObj = ' +  request.responseText);
	    displayTags();
	}
    });
    
    new Ajax.Request( '/delside/index.cgi?rm=tagToLink',
    {
	method: 'GET',
	onComplete: function(request){
	    eval('tagToLinkObj = ' +  request.responseText);
	}
    });
    </strong>
}
</pre>

<p class="entryBody">
太字部分が変更された箇所です。若干ですが、コードがすっきりしましたよね？
</p>

<p class="entryBody">
以上、prototype.jsがこんな風にも使える、という例でした。おしまい。
</p>