---
layout: post
title: "Plagger::Plugin::Filter::Amazon"
date: 2006-04-05 21:19
comments: true
categories: 
---
<p class="entryBody">
<a href="http://trac.mizzy.org/public/browser/plagger/trunk/lib/Plagger/Plugin/Filter/Amazon.pm" target="_blank">P::P::Filter::Amazon</a> を作ってみました。<a href="http://mizzy.org/program/iTunesRecentPlay01.html" target="_blank">以前 CustomFeed::iTunesRecentPlay に Amazon Web Service からの情報取得機能をつけた</a> のですが、宮川さんから「Filter でやったほうがよい」というコメントを頂きましたので、Filter プラグインとして分離しました。
</p>

<p class="entryBody">
Amazon から情報を取得して、entry に link, icon, summary をセットします。
</p>

<p class="entryBody">
設定はこんな感じになります。
</p>

<pre class="code">
  - module: Filter::Amazon
    config:
      keywords:
        - title
        - meta: artist
        - meta: album
      associate_id: xxxxxxx-22
      developer_token: XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
      locale: jp
      mode: music
</pre>

<p class="entryBody">
上の設定だと、$entry-&gt;title, $entry-&gt;meta-&gt;{artist}, $entry-&gt;meta-&gt;{album} を検索キーワードとします。
</p>

<p class="entryBody">
この検索キーワード指定のフォーマットには、少し悩みました。このフォーマットだと、<a href="http://trac.mizzy.org/public/browser/plagger/trunk/lib/Plagger/Plugin/CustomFeed/GoogleVideo.pm" target="_blank">CustomFeed::GoogleVideo</a> や <a href="http://trac.mizzy.org/public/browser/plagger/trunk/lib/Plagger/Plugin/CustomFeed/YouTube.pm" target="_blank">CustomFeed::YouTube</a> で使われている様な、$entry->meta->{enclosure}->{url} といった深いハッシュには対応できないのですが、特殊なケースだと思うので、とりあえず考えないことにしました。
</p>

<p class="entryBody">
あと悩んだのは名称ですね。Filter::Amazon にするか、 Filter::AWS にするか、 Filter::AmazonWebService にするか。とりあえず Net::Amazon に合わせてみました。
</p>

<p class="entryBody">
<strong>追記</strong><br />
IRC で宮川さんからアドバイス頂いたのでメモ。
</p>

<ul class="entryBody">
<li>Filter::AmazonWebService に名称を変える。</li>
<li>検索ワードは config.yaml で設定せずに、Filter::AWS で制約を設けて、metadata を見るようにする。music, books などの mode も metadata に入れる。</li>
<li>曲名を入れて検索するとヒットしないことがあるので、その場合は曲名を抜いて検索しなおす。</li>
</ul>

<p class="entryBody">
<strong>更に追記</strong><br />
<a href="http://trac.mizzy.org/public/browser/plagger/trunk/lib/Plagger/Plugin/Filter/AmazonWebService.pm" target="_blank">P::P::Filter::AmazonWebService</a> として作り直した。まだ音楽のみ対応。
</p>
