---
layout: post
title: "iPod で映画を持ち歩く"
date: 2006-01-16 01:35
comments: true
categories: 
---
<p class="entryBody">
またもやはまっちゃった系エントリです。iPod で映画を持ち歩くために、<a href="http://www.geocities.jp/h264ipod/henkankundvd.html" target="_blank">DVDの中身を携帯しよう</a> の「字幕とか音声とかを選んでエンコードしたい場合」にトライしてみたのですが、「用意するもの」にあるのと全く同じファイルがないために、かなりはまりました。
</p>

<p class="entryBody">
用意するものに、「DVD2AVI1.76、mpeg2dec3_25_dll_20030728 ←別の場所にあるらしい」とあるのですが、DVD2AVI は 1.77 が既にうちの PC に入っていて、mpeg2dec3_25_dll_20030728 はそのものずばりが見つからず、適当に検索して持ってきたら、最後の変換君でのエンコードで見事につまづきました。
</p>

<p class="entryBody">
うまくいくやりかたは、<a href="" target="_blank">AviSynth Filter Collection</a> から DVD2AVI の代わりに dgmpgdec140_20050711 をダウンロード、mpeg2dec3.dll の代わりに、dgmpgdec140_20050711 に同梱されている DGDecode.dll を使う、です。
</p>

<p class="entryBody">
そして、手順の中で「MPEG2Dec3.dll を C:\Program Files\AviSynth 2.5\plugins に移動」と書いているところは、「DGDecode.dll を C:\Program Files\AviSynth 2.5\plugins に移動」と読み替え、「DVD2AVI を起動」と書いているところは、dgmpgdec140_20050711 の DGIndex.exe を起動、と読み替えてください。
</p>

<p class="entryBody">
うちはこれで、変換君がエラーを出さずに、エンコードをはじめるところまでいけました。現在エンコード中。
</p>

<p class="entryBody">
<strong>2006/01/16 追記</strong><br />
他にもそのままではうまくいかないところがあったのに、書くのを忘れていました。通りすがりさん、コメントありがとうございます。
</p>

<p class="entryBody">
他に手順の中で読み替える必要があるのは、AVS_Skelton2.avs の内容を、
</p>

<pre class="code">
AudioDub(MPEG2Source("&lt;%InputFile%&gt;"),WavSource("&lt;%InputFilePath%&gt;&lt;%InputFileBase%&gt;.wav"))
VobSub("&lt;%InputFilePath%&gt;&lt;%InputFileBase%&gt;.sub") 
</pre>

<p class="entryBody">
とすることと、DGIndex（DVD2AVI） の操作で Audio → Output Method → Decode to WAV にチェックを入れる、ですね。
</p>