---
layout: post
title: "HTML::Widget::Kwalify #0"
date: 2006-10-18 00:55
comments: true
categories: 
---
<p>
<a class="ext-link" href="http://trac.mizzy.org/public/browser/library/perl/trunk/HTML-Widget-Kwalify"><span class="icon"></span>HTML::Widget::Kwalify</a> というものをつくってます。まだプロトタイプにもなってない感じだけど。
</p>
<p>
これで <a class="ext-link" href="http://www.kuwata-lab.com/kwalify/"><span class="icon"></span>Kwalify</a> スキーマから <a class="ext-link" href="http://search.cpan.org/~cfranks/HTML-Widget/lib/HTML/Widget.pm"><span class="icon"></span>HTML::Widget</a> オブジェクトを自動生成して、Plagger のウェブインターフェースを簡単につくっちゃおう、という目論見です。
</p>
<pre class="wiki">
use HTML::Widget::Kwalify;

my $w = HTML::Widget::Kwalify->create_from( file => 'schema.yaml' );
print $w->process;
</pre>
<p>
みたいな感じで、schema.yaml から HTML フォームを一発で生成できます。
</p>
<p>
CGI::Application ベースでサンプルをつくると、こんな感じになります。
</p>
<p>
まずはディスパッチする index.cgi 。
</p>
<pre class="wiki">
#!/usr/local/bin/perl

use strict;
use warnings;
use lib './lib';

use WidgetKwalify;

my $w = WidgetKwalify->new;
$w->run;
</pre>
<p>
本体の lib/WidgetKwalify.pm 。
</p>
<pre class="wiki">
package WidgetKwalify;

use strict;
use warnings;
use base qw( CGI::Application );
use HTML::Widget::Kwalify;
use CGI::Application::Plugin::TT;

our $TEMPLATE_OPTIONS = {
    INCLUDE_PATH => '/path/to/template',
};

sub setup {
    my $self = shift;

    $self->start_mode('top');
    $self->run_modes(
        top => 'top',
    );

    $self->tt_config( TEMPLATE_OPTIONS => $TEMPLATE_OPTIONS );
}

sub top {
    my $self = shift;

    my $q = $self->query;
    my $w = HTML::Widget::Kwalify->create_from( file => 'schema.yaml' );
    return $self->tt_process(
        'index.html',
        { widget => $q ? $w->process($q) : $w->process }
    );
}

1;
</pre>
<p>
HTML テンプレート template/index.html 。
</p>
<pre class="wiki">
&lt;table&gt;
&#91;% FOREACH element = widget.elements %&#93;
  &lt;tr&gt;
    &lt;td&gt;&#91;% element.label.content.0 %&#93;:&lt;/td&gt;
    &lt;td&gt;&#91;% element.element.as_XML %&#93;&lt;/td&gt;
  &lt;/tr&gt;
&#91;% END %&#93;
&lt;/table&gt;
</pre>
<p>
Plagger の example にある <a class="ext-link" href="http://plagger.org/trac/browser/trunk/plagger/examples/schema.yaml"><span class="icon"></span>schema.yaml</a> の global セクションを使ってこのサンプルを動かすと、<a class="ext-link" href="http://mizzy.org/widget/index.cgi"><span class="icon"></span>こんな感じ</a>になります。まだ type:seq の処理をちゃんとしてないので、plugin_path が変ですが、他は良い感じ。log-level もちゃんと select になってるし。
</p>
<p>
これで、Plagger ホスティングウェブアプリつくれば、bloglines2gmail とか youtube2podcast とか、目的別にスキーマファイルつくるだけで、設定用フォームが自動で生成できるし、プラグイン毎にスキーマファイル用意しておいて、利用したいプラグインを選択すると、そのプラグイン用の設定フォームが自動で生成できる、といったことが可能になりますね。
</p>
<p>
あと、
</p>
<pre class="wiki">
$widget->process($query)->save_to( file => 'config.yaml' );
</pre>
<p>
な感じで POST したフォームの内容を YAML にしてファイルに保存、とかできるようにする予定です。（他にも type: seq の処理とか、フォームバリデーション対応とか、やること山積みですが。）
</p>