---
layout: post
title: "subversion + trac ではまりまくり"
date: 2006-01-04 17:07
comments: true
categories: 
---
<p class="entryBody">
そろそろ何かバージョン管理ツールを覚えないと、と思い、<a href="http://www.amazon.co.jp/exec/obidos/ASIN/4274066134/httshemizorg-22/ref=nosim" target="_blank">Subversion実践入門―達人プログラマに学ぶバージョン管理</a> を見ながら subversion を一通り触ってみた。
</p>

<p class="entryBody">
で、本も読了したので次は <a href="http://projects.edgewall.com/trac/" target="_blank">trac</a> のセットアップにチャレンジしたら、これがもう、何かやるたびにエラーでつまづく、といった有様。
</p>

<p class="entryBody">
環境があまり一般的ではない（Slackware 使っていたり）ので、他の人の参考にはならない気がしますが、一応メモ。
</p>

<p class="entryBody">
まずは python のコンパイル。うちの環境は gcc が /usr/bin と /usr/local/bin にあるのですが、/usr/local/bin を優先するようになっています。が、これがはまりの元。LD_LIBRARY_PATH で /usr/local/lib を最初に参照するようにしているにも関わらず、なぜか /usr/lib/libgcc_s.so.1 を参照しに行ってしまいエラーとなる。/usr/local/lib/libgcc_s.so.1 を参照して欲しいのに。で、結局原因が分からないので、PATH から /usr/local/bin を外し、LD_LIBRARY_PATH から /usr/local/lib を外して、/usr/bin/gcc を使うようにして再度 ./configure; make; make install を実行。とりあえずこれで正常に。
</p>

<p class="entryBody">
次に subversion の python バインディングをインストールしようとして、subversion のソースのあるディレクトリで make swig-py を実行するも大量のエラー。SWIG を latest stable の 1.1p5 から latest development の 1.3.27 にアップグレードしたら解決。
</p>

<p class="entryBody">
そして今度は、 clearsilver のインストールでまたはまる。make install を実行すると、以下の様なエラーが。
</p>

<pre class="code">
/usr/bin/ginstall -c neo_cgi.so
/usr/bin/ginstall: too few arguments
Try `/usr/bin/ginstall --help' for more information.
make: *** [install] Error 1
</pre>

<p class="entryBody">
python/Makefile を覗いてみたところ、どうやら PYTHON_SITE が定義されていないのが原因っぽい。ということで、Makefile の適当な位置に、
</p>

<pre class="code">
PYTHON_SITE = /usr/local/lib/python2.4/site-packages
</pre>

<p class="entryBody">
を追加して make install を実行すると今度は正常に完了。
</p> 

<p class="entryBody">
そしていよいよ trac のセットアップ。これは正常に完了。が、
</p>

<pre class="code">
trac-admin project initenv
</pre>

<p class="entryBody">
を実行すると、
</p>

<pre class="code">
Failed to initialize environment. No module named svn
Traceback (most recent call last):
  File "/usr/local/lib/python2.4/site-packages/trac/scripts/admin.py", line 616,
 in do_initenv
    repos = self.__env.get_repository()
  File "/usr/local/lib/python2.4/site-packages/trac/env.py", line 155, in get_re
pository
    from trac.versioncontrol.svn_fs import SubversionRepository
  File "/usr/local/lib/python2.4/site-packages/trac/versioncontrol/svn_fs.py", l
ine 25, in ?
    from svn import fs, repos, core, delta
ImportError: No module named svn
</pre>

<p class="entryBody">
というエラーが。これは以下の様に環境変数 PYTHONPATH を設定することで解決。
</p>

<pre class="code">
export PYTHONPATH=/usr/local/lib/svn-python
</pre>

<p class="entryBody">
trac プロジェクトが作成できたところで、apache + mod_python で trac を動かそうとするも、うまく動かねー。<a href="http://www.modpython.org/live/mod_python-2.7.8/doc-html/inst-testing.html" target="_blank">ここにあるテスト</a>は正常に動作したので、俺の httpd.conf の書き方が悪いのだと思うけど、原因がさっぱり分からん。
</p>

<p class="entryBody">
でも、CGI では動かしたくないし、private なプロジェクトは LDAP で認証したいので、tracd を standalone で動かすのもイヤ。かといってこんなことで時間かけるのもアホらしい。
</p>

<p class="entryBody">
というわけで、tracd を standalone で動かしつつ、apache でリバースプロキシ という解決策を採用。こうすれば、tracd の軽さを活かしながら、apache で柔軟な設定が可能に。
</p>

<p class="entryBody">
最後に tracd のポートへの外部からの直接アクセスを、iptables で DROP して完了。
</p>

<p class="entryBody">
せっかく苦労して環境作ったので、<a href="http://trac.mizzy.org/public/browser" target="_blank">公開しときます</a>。
</p>