---
layout: post
title: "Six Apart ユーザーギャザリングに行ってきました"
date: 2006-03-01 02:42
comments: true
categories: 
---
<p class="entryBody">
Ben と会話することができました！ちょうど今日は Catalyst::Plugin::AtomServer を使ったプログラムを書いていたので、会話のネタもばっちりでした。以下、会話の概要。（<span style="color: crimson;">B:</span> Ben, <span style="color: blue;">M:</span> 自分）
</p>

<p class="code">
<span style="color: blue;">M:</span>「今、Catalyst::Plugin::AtomServer 使ったプログラム書いてるよ。WSSE と Basic Auth の両方に対応してるのがいいね。」<br />
<span style="color: crimson;">B:</span>「ありがとう。ちゃんと動いてる？」<br />
<span style="color: blue;">M:</span>「動いてるけど、Catalyst::Plugin::Authentication::Credential::Atom では MD5 で DB に格納されたパスワードが使えないよね？」<br />
<span style="color: crimson;">B:</span>「そうなんだよね。」<br />
<span style="color: blue;">M:</span>「だから今ハックしてるよ。」<br />
<span style="color: crimson;">B:</span>「できたらパッチ送ってよ。」
</p>

<p class="entryBody">
てな感じでした。話しかける時には全然緊張しなかったのに、会話が終ったあとに鼓動が早くなって、手が小刻みに震えるという軽い興奮状態になり、その余韻が今もまだあったりします。
</p>

<p class="entryBody">
それから、<a href="http://www.lares.dti.ne.jp/~cheebow/" target="_blank">CHEEBOW さん</a>、<a href="http://hinagata.biz/" target="_blank">上ノ郷谷さん</a>ともお話しできました！CHEEBOW さんは、はてブでブクマしてくれてたので、こちらのことは知ってくれているだろうとは思っていたのですが、上ノ郷谷さんまでもが「知ってますよ！」と言ってくれたのはメチャメチャうれしかったです。
</p>

<p class="entryBody">
また、小飼弾さんにも軽くご挨拶。そして帰り際にもまた Ben と話す機会があったので、「Bloglines::WebService の Changes に一緒に名前載ってるよ。」「パッチはできたら明日送るよ。」みたいなことを言いました。
</p>

<p class="entryBody">
今日は perl 界の天上人二人と接することができて、プログラミングに対するモチベーションあがりまくりです。帰りの電車でも Catalyst::Plugin::Authentication::Credential::Atom のコードを眺めながら、どうやってハックしようか考えてました。
</p>

<p class="entryBody">
宮川さんや関村さんにもお会いできるとうれしいな、と思っていたのですが、残念ながらお会いできませんでした。YAPC までの楽しみにしたいと思います。
</p>

<p class="entryBody">
そして終了後は、会社の方々 + ヤスヒサさん + ふうりさん とでお食事。楽しかったっす。
</p>