---
layout: post
title: "Assurer 近況"
date: 2007-03-10 02:53
comments: true
categories: 
---
<p>
<a class="ext-link" href="http://assurer.jp/trac"><span class="icon"></span>Assurer</a> の最近の状況など。
</p>
<h3 id="franckが開発に参加">franck が開発に参加</h3>
<p>
Plagger コミッタでもある <a class="ext-link" href="http://search.cpan.org/~franckc/"><span class="icon"></span>franck</a> がジョインしてくれ、プラグインやパッチなどを送ってくれたり、新しいアイデアを提案/実装してくれたりしてます。この週末も素敵な機能を実装してくれるみたいです。
</p>
<h3 id="Notifyフェーズの追加">Notify フェーズの追加</h3>
<p>
Notify フェーズを追加して、Notify::IRC を実装してみました。ほとんど Plagger からのパクリです。
</p>
<h3 id="Kwalifyによるコンフィグバリデーション">Kwalify によるコンフィグバリデーション</h3>
<p>
Assurer::ConfigLoader に、Kwalify によるコンフィグバリデーション処理が追加されました。実行時に設定ファイルのミスをお知らせしてくれます。
</p>
<p>
プラグインの場合は、当然プラグイン毎に設定内容が異なるわけですが、この辺りもちゃんと対応しています。
</p>
<h3 id="シェルモードのブラッシュアップ">シェルモードのブラッシュアップ</h3>
<pre class="wiki">
$ assurer.pl -c config.yaml --role=web
</pre>
<p>
といった形で、シェルモード起動時に、ターゲットとなるロールを指定できるのですが、機能追加により、
</p>
<pre class="wiki">
assurer> !on app1.foo.com app2.foo.com do uptime
assurer> !on /.*.foo.com/ do uptime
assurer> !with web db do uptime
assurer> !with /web|mail/ do uptime
</pre>
<p>
といった形で、シェルモード中にもターゲットホストやロールが指定できるようになっています。正規表現も使えます。
</p>
<p>
また、シェルモードからもテストが実行できるようになっています。こんな感じで。
</p>
<pre class="wiki">
assurer> !test SSH on app1.foo.com
assurer> !test SSH on /.*.foo.com/
assurer> !test SSH with web
assurer> !test SSH with /web|mail/ 
</pre>
<h3 id="並列度のコントロールと分散処理">並列度のコントロールと分散処理</h3>
<p>
テストの実行は assurer_test.pl を POE::Wheel::Run で起動することにより、並列実行させていたのですが、POE::Component::JobQueue を併用することにより、並列度をコントロールできるようにしました。
</p>
<p>
また、
</p>
<pre class="wiki">
exec_on:
  - host: localhost
    priority: 3
  - host: host0.example.com
    priority: 2
  - host: host1.example.cm
    priority: 1
</pre>
<p>
といった設定を行うことにより、複数のマシンで分散してテストを行う、ということができるようになってます。priority は今のところ設定しても意味はなく、ラウンドロビンでテストジョブを割り当ててるのですが、今後は priority に応じて割りてるジョブの数を調整したり、各マシンの負荷状況を見て調整したり、といったことができるようにしたいと考えています。
</p>
<h3 id="Test::WWW::Mechanizeプラグイン">Test::WWW::Mechanize プラグイン</h3>
<p>
Test::WWW::Mechanize をつかったテストも組み込めるようにしました。
</p>
<p>
まあ、こんな感じです。あまり詳しく書くと YAPC で話すネタがなくなるので、この辺で。
</p>