---
layout: post
title: "SVN::TracWiki #0"
date: 2007-04-22 04:55
comments: true
categories: 
---
<p>
<a class="ext-link" href="http://trac.mizzy.org/public/browser/SVN-TracWiki"><span class="icon"></span>SVN::TracWiki</a> というツールをつくってみました。<a class="ext-link" href="http://svn.mizzy.org/public/SVN-TracWiki/"><span class="icon"></span>svn repos はこちら</a>。 
</p>
<p>
何をするものかというと、Subversion の post-commit スクリプトとして動作して、コミットされたファイルからテキストを抽出、そのファイルの実体へのリンクを付加して、Trac の Wiki へ自動ポストするというもの。
</p>
<p>
具体的な例としては、PowerPoint ファイルをコミットしたら、そのファイルからテキストのみを抽出して Wiki へ自動ポスト。<a class="ext-link" href="http://trac.mizzy.org/public/wiki/docs/YAPC-Assurer-ja-public.ppt"><span class="icon"></span>こんな感じで</a>。
</p>
<p>
これで何がうれしいかというと、Subversion で管理している PowerPoint ファイルを、Trac 上で検索ができるようになります。<a class="ext-link" href="http://trac.mizzy.org/public/search?q=%E8%87%AA%E5%B7%B1%E7%B4%B9%E4%BB%8B&wiki=on&changeset=on&ticket=on"><span class="icon"></span>こんな感じですね</a>。元ファイルへのリンクもあるので、検索して元ファイルを開いて読む、ってことが簡単にできます。
</p>
<p>
例によって YAMLで設定 and プラガブル。ファイルからテキストを抽出する部分がプラグインになっていて、簡単に拡張できるようにしています。
</p>
<p>
現在は PowerPoint 用フィルタプラグインしかないのですが、以下の様なコードになっていて、フィルタ対象ファイルの MIME タイプを register() で指定、テキスト抽出ルーチンを filter() に記述、という感じで書きます。
</p>
<pre class="wiki">
package SVN::TracWiki::Plugin::Filter::PowerPoint;

use strict;
use warnings;
use base qw( SVN::TracWiki::Plugin::Filter );
use Encode;

sub register {
    my $self = shift;
    $self->register_mime_types( qw! application/vnd.ms-powerpoint !);
}

sub filter {
    my ( $self, $file ) = @_;
    my $html = `/usr/local/bin/ppthtml $file`;
    my $text = $self->strip_html($html);

    $text = Encode::decode('utf8', $text);
    $text = Encode::encode('utf8', $text);

    return $text;
}

1;
</pre>
<p>
とりあえず動くようになっただけで、いけてない部分盛りだくさんですが、こんなのつくってみました、ってことで。
</p>