---
layout: post
title: "puppetrun を試すならやっぱ trunk 版の方がよさげ"
date: 2007-03-24 23:21
comments: true
categories: 
---
<p>
<a class="ext-link" href="http://mizzy.org/linux/puppet07.html"><span class="icon"></span>puppet 今試すなら バージョン 0.22.1 を使え、そして gem で入れるな</a> というエントリを書いたわけですが、puppetrun で特に exec を使って puppet クライアントで何かコマンドを実行させたい、ということであれば、今は trunk 版を使ったほうがいいかも。
</p>
<p>
理由。まず以下の様な単純なコマンドを実行させる site.pp をつくる。
</p>
<pre class="wiki">
exec { 'touch':
  path    => '/bin',
  command => 'touch /tmp/puppet',
}

</pre>
<p>
で、puppetmasterd を puppet サーバで起動。
</p>
<pre class="wiki">
$ sudo puppetmasterd
</pre>
<p>
次に puppet クライアント側で puppetd を起動。
</p>
<pre class="wiki">
$ sudo puppetd --listen --no-client --server kenny.southpark -v 
</pre>
<p>
そして、puppet サーバ側で puppetrun を起動して、設定した exec をクライアントで実行させる。
</p>
<pre class="wiki">
$ sudo puppetrun --host cartman.southpark
</pre>
<p>
すると、0.22.1 では、クライアント側の puppetd がハングした状態になります。strace で見ると、以下の記述が延々と表示されるという状態に。
</p>
<pre class="wiki">
rt_sigprocmask(SIG_SETMASK, [], ULL, 8) = 0
rt_sigprocmask(SIG_SETMASK, [], ULL, 8) = 0
rt_sigprocmask(SIG_SETMASK, [], ULL, 8) = 0
rt_sigprocmask(SIG_SETMASK, [], ULL, 8) = 0
... (以下繰り返し)
</pre>
<p>
0.22.1 と 0.22.2 の間で、lib/puppet/type/exec.rb にかなり修正が入ってるので、おそらく 0.22.2 では大丈夫だろうけど、<a class="ext-link" href="http://mizzy.org/linux/puppet07.html"><span class="icon"></span>前エントリ</a> で書いたように、0.22.2 ではそもそも puppetd がエラーで起動できない、という問題がある。なので、trunk 版を使うのがいい、という結論になりました。trunk 版だと問題なく実行できることを確認済み。
</p>
<p>
<del>ただ、これも <a class="ext-link" href="http://mizzy.org/linux/puppet07.html"><span class="icon"></span>前エントリ</a> で書いたように、puppetrun に以下の一行を追加しないと動かないので注意。 </del><a class="ext-link" href="http://reductivelabs.com/trac/puppet/changeset/2352"><span class="icon"></span>fix された</a>。自分の修正内容と違うけど。
</p>
<pre class="wiki">
require 'puppet/network/client/runner'
</pre>
<p>
まだ実戦投入はやめておいた方がよさそうかな…。まだ検証段階なのでいいのですが。
</p>