---
layout: post
title: "puppet の言語構造"
date: 2007-03-19 13:34
comments: true
categories: 
---
<p>
<a class="ext-link" href="http://reductivelabs.com/trac/puppet/wiki/InstallationGuide"><span class="icon"></span>Installation Guide</a> を読めば、とりあえず puppet を動かすことはできるけど、やりたいことをやろうと思ってもすぐにできるわけでもない。というわけで、ドキュメントをちゃんと読んでみることにした。
</p>
<p>
まずは puppet の設定ファイルで使われている内部言語の理解から、ということで、<a class="ext-link" href="http://reductivelabs.com/trac/puppet/wiki/LanguageStructures"><span class="icon"></span>Language Structures</a> を超意訳してみる。
</p>
<h3 id="Types">Types</h3>
<p>
puppet 設定の基本構成単位。管理されるコンピュータ上のオブジェクト（ファイルとかパッケージとか）を表すもので、あらかじめ用意されたビルトインタイプ以外にも、自ら定義することも可能。
</p>
<pre class="wiki">
file { "/etc/passwd": owner => root, mode => 644 } 
package { apache: install => true }
</pre>
<p>
詳しくは <a class="ext-link" href="http://reductivelabs.com/trac/puppet/wiki/TypeReference"><span class="icon"></span>Type Reference</a> を参照。
</p>
<h3 id="Assignment">Assignment</h3>
<p>
変数が利用できる。
</p>
<pre class="wiki">
$variable = value
</pre>
<pre class="wiki">
$x = foo
$y = bar
$z = "$x$y"
</pre>
<h3 id="BringingConfigfilestogether">Bringing Config files together</h3>
<p>
設定ファイルに、別の設定ファイルをインポートできる。
</p>
<pre class="wiki">
import "filename"
</pre>
<p>
正規表現も利用可能。
</p>
<pre class="wiki">
import "classes/*"
import "packages/[a-z]*"
</pre>
<h3 id="Scope">Scope</h3>
<p>
{ } によってスコープが形成される。
</p>
<p>
変数は一度割り当てられると、同一スコープ内では変更できないが、サブスコープ内では同一名の変数を割り当てることができる。
</p>
<pre class="wiki">
$var = value

# override $var
define testing {
    $var = othervalue
}
</pre>
<h3 id="Components">Components</h3>
<p>
ここでいう Components とは、自分で定義する Type のことっぽい。Components の定義と利用は以下の様な感じ。
</p>
<pre class="wiki">
define svnserve($source, $path, $user = false, $password = false) {
    file { $path:
        create => directory,
        owner => root,
        group => root
    }
    $svncmd = $user ? {
        false => "/usr/bin/svn co --non-interactive $source/$name .",
        default => "/usr/bin/svn co --non-interactive --username $user --password '$password' $source/$name ."
    }   
    exec { $svncmd: 
        cwd => $path,
        require => file[$path],
        creates => "$path/.svn"
    }   
}

svnserve { dist:
    source => "https://reductivelabs.com/svn",
    path => "/dist",
    user => "puppet",
    password => "password"
}

svnserve { "dist/config/apps/puppet":
    source => "https://reductivelabs.com/svn",
    path => "/etc/puppet",
    user => "puppet",
    password => "password"
}
</pre>
<p>
利用する時はビルトインタイプと構文上の違いはない。
</p>
<h3 id="ServerClasses">Server Classes</h3>
<p>
Class を定義してインクルードすることができる。
</p>
<pre class="wiki">
class <class_name> [inherits <super_class_name>] { ... }
</pre>
<p>
継承も可能。
</p>
<pre class="wiki">
# really simple example
class solaris {
    file {
        "/etc/passwd": owner => root, group => root, mode => 644;
        "/etc/shadow": owner => root, group => root, mode => 440
    }
}

class solworkstation inherits solaris {
    file {
        "/etc/sudoers": owner => root, group => root, mode => 440;
        "/bin/sudo": owner => root, group => root, mode => 4111
    }
}

include solworkstation
</pre>
<p>
以下の例だと、$operatingsystem の値と同名の Class と、$hostname に応じた Class がインクルードされる。
</p>
<pre class="wiki">
include $operatingsystem, $hostname ? {
    myhost => classA, default => classB
}
</pre>
<p>
$operatingsystem とか $hostname とかは、<a class="ext-link" href="http://reductivelabs.com/projects/facter/"><span class="icon"></span>Facter</a>というライブラリを使ってプリセットされているみたい。
</p>
<h3 id="Classesvs.Components">Classes vs. Components</h3>
<p>
Classes と Components の違いは以下の通り。
</p>
<ul><li>Classes はシングルトンなので、ホスト上でひとつしかないものを定義するのに利用する（OSの種類とか、特定のパッケージとかサービスとか。）</li>
<li>Components はホスト上で複数あるオブジェクト（バーチャルホストなど）を定義するのに利用する。</li></ul>
<p>
あと、Classes は引数を受け取れない、という違いもある。
</p>
<h3 id="Subclssing">Subclssing</h3>
<p>
Class は継承ができる。
</p>
<pre class="wiki">
class unix {
    file { "/etc/sudoers":
        owner => root,
        group => root,
        mode => 440
    }
}

class bsd inherits unix {
    File["/etc/sudoers"] {
        group => wheel
    }
}
</pre>
<h3 id="UsingClassesOutsideofPuppet">Using Classes Outside of Puppet</h3>
<p>
puppet サーバで設定された Class 名が、puppet クライアントの /etc/puppet/classes.txt に保存されるので、それを外部プログラムなどから読み込んで利用したりできるよ、とうことらしい。
</p>
<p>
FC4 で yum insall した puppet の場合は、/var/lib/puppet/classes.txt に保存されていた。
</p>
<h3 id="Nodes">Nodes</h3>
<pre class="wiki">
node <hostname> { ... }
</pre>
<p>
特定のホストに適用する設定を割り当てる。
</p>
<p>
以下の例だと、file type はすべてのホストに割り当てられるけど、webserver class と dbserver class の中に書かれた設定は、それぞれ特定のホストにのみ割り当てられる。
</p>
<pre class="wiki">
class webserver { ... }
class dbserver { ... }

file { "/etc/sudoers": mode => 440 } # apply to everyone

node host1, host2 {
    include webserver
}
node host3, host4 {
    include dbserver
}
</pre>
<p>
node は継承することも可能。
</p>
<pre class="wiki">
node base {
    include $operatingsystem
}

node kirby inherits base {
    include webserver
}
</pre>
<p>
FQDN で指定する時は、シングルクォートで囲む。
</p>
<pre class="wiki">
node 'host.domain.com' {
    ...
}
</pre>
<h3 id="Conditionals">Conditionals</h3>
<p>
条件指定が可能。
</p>
<p>
以下の例は $os が何かによって、 $owner に入る値が変わる。
</p>
<pre class="wiki">
define testing(os) {
    $owner = $os ? {
        sunos => adm,
        redhat => bin,
        default => root
    }
    file { "/some/file": owner => $owner }
}
</pre>
<p>
以下の例は $operatingsystem が何かによって、適用する class が変わる。
</p>
<pre class="wiki">
case $operatingsystem {
    sunos:      { solaris {} } # apply the solaris class
    redhat:     { redhat  {} } # apply the redhat class
    default:    { generic {} } # apply the generic class
}
</pre>
<h3 id="Reservedwords">Reserved words</h3>
<p>
true, define, inherits, class は予約語。
</p>
<h3 id="Comments">Comments</h3>
<p>
sh スタイルのコメントが利用可。
</p>