---
layout: post
title: SystemTap01
date: 2010-07-13 02:44:59 +0900
---


[wiki:SystemTap00 SystemTap メモ #0] の続き。今回は [SystemTap Beginners Guide](http://sourceware.org/systemtap/SystemTap_Beginners_Guide/) の [3.2. SystemTap Scripts](http://sourceware.org/systemtap/SystemTap_Beginners_Guide/scripts.html) から抜粋。

----

# スクリプトのフォーマット

SystemTap スクリプトのフォーマットはこんな感じ。

	
	probe event { statements }
	

なので、[wiki:SystemTap00 前回] 出てきた、

	
	$ stap -v -e 'probe vfs.read { printf("read performed\n"); exit() }'
	

をフォーマットと照らし合わせて読み解くと、*「vfs.read イベントが発生したら read performed と表示して exit する」*といった意味になる。

*{ statements }_' の部分は '''handler''' と呼ばれ、'''event''' と それに対応した '''handler''' をあわせて '_probe* と呼ぶらしい。

スクリプトの中では関数を定義して呼び出すこともできる。

	
	function function_name(arguments) { statements }
	
	probe event { function_name(arguments) }
	


----

# イベント

イベントは同期イベントと非同期イベントに分かれる。

## 同期イベント

同期イベントはカーネルコード中の特定の場所で命令が実行された場合に発生するイベント。（非同期イベントは後で説明するが、命令実行とは関係なしに発生するイベント。）

同期イベントには以下のようなものがある。

*syscall._''''''system_call_*

_system_call'' というシステムコールの呼び始めに発生するイベント。呼び終わりに発生するイベントは syscall.''system_call_.return 。close システムコールの呼び始めに発生するイベントは syscall.close、呼び終わりに発生するイベントは syscall.close.return 。

*vfs._''''''file_operation_*

VFS に対して _file_operation_ の呼び始めに発生するイベント。syscall と同様、 .return を付加すると、呼び終わりイベントとなる。

*kernel.function("_''''''function''''''_")*

カーネルファンクション _function_ の呼び始めに発生するイベント。例えば *kernel.function("sys_open")* は sys_open の呼び始めに発生するイベント。.return がつくと呼び終わりイベント。ワイルドカードとして * がつかえる。また、以下のように特定のソースファイル中のファンクションも指定できる。

	
	probe kernel.function("*@net/socket.c") { }
	probe kernel.function("*@net/socket.c").return { }
	


*kernel.trace("_''''''tracepoint''''''_")*

カーネル内の特定のトレースポイントで発生するイベント。例えば、*kernel.trace("kfree_skb")* だと、カーネル内のネットワークバッファが解放された時にイベントが発生する。


*module("_''''''module''''''''").function("''''''''function''''''_")*

モジュール内の特定のファンクションが呼ばれた場合に発生するイベント。

	
	probe module("ext3").function("*") { }
	probe module("ext3").function("*").return { }
	

この例だと、前者は ext3 モジュール内のすべてのファンクションの呼び始めに発生するイベント、後者は呼び終わりに発生するイベント、となる。


## 非同期イベント

非同期イベントはカーネルコード内の命令実行とは無関係に発生するイベント。以下のようなイベントがある。

*begin*

SystemTap セッションの開始時（SystemTap スクリプトの実行開始時）に発生するイベント。

*end*

SystemTap セッションの終了時に発生するイベント。


*timer events*

タイマーイベント。以下の例では4秒ごとにイベントを発生させる。

	
	probe timer.s(4)
	{
	  printf("hello world\n")
	}
	

時間単位は上の例の秒以外にも、以下のように指定できる。

* timer.ms(_milliseconds_)
* timer.us(_microseconds_)
* timer.ns(_nanoseconds_)
* timer.hz(_hertz_)
* timer.jiffies(_jiffies_) 


イベントは他にもたくさんあるので、詳しく知りたければ *man stapprobes* すべし。
